---
maestru: "0.4"
type: work-item
id: WEB-020
title: "Turismo: validar Agenda Cultural Lisboa/OSM Overpass/Wikidata/UNESCO e integrar UNESCO"
created: 2026-07-17
priority: medium
status: done
track: mobile
completed: 2026-07-17
---

# WEB-020: Turismo: validar Agenda Cultural Lisboa/OSM Overpass/Wikidata/UNESCO e integrar UNESCO

## Validação das 4 fontes propostas

1. **Agenda Cultural de Lisboa** — descartada. `agendalx.pt` inacessível (timeout de
   ligação/TLS a partir deste ambiente); `dados.cm-lisboa.pt` e `geodados.cm-lisboa.pt`
   protegidos por Cloudflare bot-challenge (403 "Just a moment..."), impossível de consumir
   via `fetch` do browser sem headless browser.
2. **OpenStreetMap (Overpass API)** — descartada, apesar de tecnicamente livre e completa.
   Testado ao vivo (`overpass-api.de/api/interpreter`): respostas de 8-12s por pedido e
   rate-limit **429 Too Many Requests** ao fim de apenas 2 pedidos no servidor público. Sem
   backend/cache próprio — esta app é 100% client-side (ver nota "sem infraestrutura de
   servidor" em WEB-018) — não é viável para produção sem um proxy/cache de servidor, que não
   existe neste monorepo.
3. **Wikimedia/Wikidata** — descartada por agora. Exigiria 1 pedido adicional por cada ponto
   de interesse já listado (centenas de pontos SIGTUR/ICNF) para enriquecer com descrição/
   fotografias — sem cache de servidor, seria um problema N+1 que degradaria a performance e
   arriscaria rate-limit da API do Wikimedia. Nota: os dados OSM já trazem tags `wikidata`/
   `wikipedia` nalguns POIs (confirmado no teste ao miradouro de S. Pedro de Alcântara), pelo
   que, se o Overpass vier a ser viabilizado (via proxy/cache próprio), o enriquecimento
   Wikidata poderia vir "de borla" a partir daí.
4. **UNESCO** — integrada. A API oficial (`whc.unesco.org/en/list/xml/`) não expõe CORS
   (bloqueada no browser) e devolve os ~1248 sítios do mundo inteiro sem filtro por país. Como
   a lista portuguesa é pequena (17 sítios) e estável, optou-se por um dataset estático curado
   embutido em `packages/core/src/api/unesco.ts` (mesmo padrão já usado para o Programa REVIVE
   em WEB-018), sem dependência de rede.

## Implementação

- `packages/core/src/api/unesco.ts` — 17 sítios de Património Mundial da UNESCO em Portugal
  (Angra do Heroísmo, Jerónimos/Torre de Belém, Convento de Cristo, Batalha, Alcobaça, Évora,
  Sintra, Porto, Vale do Côa, Laurissilva da Madeira, Alto Douro Vinhateiro, Guimarães, Ilha do
  Pico, Universidade de Coimbra, Elvas, Mafra, Bom Jesus do Monte em Braga), com filtro
  bbox/nearby feito em memória (sem pedido de rede).
- `packages/core/src/api/tourism.ts` (`tourismClient`) passou a agregar também `unescoClient`.
- Categoria `unesco` adicionada ao `CATEGORY_LABEL` de `apps/web/src/pages/Turismo.tsx` e
  `apps/mobile/app/(tabs)/turismo.tsx`.
